# 1장

## 리액트의 장점

### 명시적 상태 변경

- 바인딩 방향 : 리액트는 단방향 바인딩(데이터의 흐름이 한쪽으로만 감)만 지원
- 이유 : 양방향 바인딩은 뷰의 변화가 컴포넌트에 영향을 줄 수도, 상태 변경시 뷰의 상태도 변경될 가능성이 있음
    - 코드가 규모가 커질수록 상태 변화가 뷰에서 일어났는지, 컴포넌트에서 일어났는지 파악하기 어려워짐
- 장점 : 상태가 변화했다면 그 상태 변화를 명시적으로 일으키는 함수만 찾으면 됨
    - 단방향 바인딩은 양방향 바인딩에 비해 데이터 변화의 흐름이 단순하므로 코드를 읽기 쉽고 버그를 야기할 가능성이 비교적 적음, 만약 버그가 발생해도 복잡한 데이터의 흐름을 따라서 디버깅 안해도 됨
    
## JSX

- 의미 : 기존 HTML 문법에서 확장된 상태로 고유의 특징 몇 가지만 알면 쉽게 구현이 가능함
- 특징 : JSX는 JS문법 친화적이고, null은 아무것도 렌더링하지않는다는 특징을 가짐, JSX 내부 자바스크립트 문법을 `{}` 로 감싸야한다는 사실만 안다면 쉽게 구현가능

### 배우기 쉽고 간결함

- 장점 : 리액트를 처음 접하는 사람도 기존의 자바스크립트나 HTML을 알고 있다면 빠르고 쉽게 컴포넌트와 웹 페이지를 만들 수 있음(완벽히 이해하고 성능을 최적화하는 것은 상대적으로 다른 기술보다 어려운 축에 속하는듯),단순히 UI를 위한 라이브러리로만 역할을 부여해주고, 자유로운 편임 그래서 개발자들은 리액트를 기반으로 다양한 것들을 시도 가능

# 리액트 개발을 위해 꼭 알아야 할 자바스크립트

## 자바스크립트의 동등 비교

pops의 동등 비교는 얕은 비교로 이뤄진다. 가상 DOM과 실제 DOM의 비교, 리액트가 렌더링할지를 판단하는 방법, 변수나 함수의 메모이제이션 등 모든 작업은 자바스크립트의 동등 비교를 기반으로 한다.

### 데이터 타입

- 원시타입: `boolean, null, undefined, number, string, symbol, bigint` (ES2022 기준으로)
    - 의미 : 객체가 아닌 모든 타입, 자바스크립트의 문자열이 원시 타입이며 변경 불가 (indexing으로 문자열을 변경 불가능)

- 객체 타입: object(undefined는 선언됐지만 할당되지 않은 값, null은 명시적으로 비어 있음을 나타내는 값)
    - 의미 : 객체 타입은 원시 타입과 달리 참조 타입이다. 이는 값이 아닌 참조를 전달한다.
- flasy: `false, 0, -0, 0n, 0x0n, NaN, ‘’,””, ``, null, undefined`  
- truthy: `falsy 외 모든 값`

### 값을 저장하는 방식의 차이

원시 타입과 객체 타입의 가장 큰 차이점은 값을 저장하는 방식의 차이

원시 타입 = 불변 형태의 값, 객체 = 참조를 저장

객체에 저장된 값이 같아도 참조는 다름, 동등 비교시 false 반환

### Object.is

참조를 활용하는 객체 비교를 할 수 있는 메서드

== 비교는 비교하기 전에 양쪽이 같은 타입이 아니라면 비교할 수 있도록 강제 형변환 후 비교

=== 보다 더 엄격한 검사 방식임

### 리액트에서의 동등 비교

리액트에서는 연산자가 아닌 Object.is를 사용한다.

Object.is로 먼저 비교를 하고, 객체를 비교해야 할 경우 얕은 비교 즉, 객체의 첫 번째 깊이에 저장된 값들만 비교한다. 리액트 JSX에서 사용하는 props에서 객체이고, 해당 props만 일차적으로 계산하면 되기 때문에 이 방식으로 사용함

> props에 객체를 전달시 예상치 못한 렌더링이 발생 가능  
> props depth가 2 이상이면 false임 → 반드시 렌더링

## 함수

### 함수를 정의하는 4가지 방법
자바스크립트에서 함수를 정의하는 방법은 총 4가지로 구분 가능

1. 함수 선언문

```jsx
function sum(a, b) {
	return a + b;
}

const sum = function add(a, b) {
	return a + b;
}
```

2. 함수 표현식
    - 일급 객체: 다른 객체들에 일반적으로 적용 가능한 연산을 모두 지원하는 객체 (할당, 매개변수 전달, 반환 등), 익명함수 기명함수 둘다 가능하며 호이스팅이 적용되지 않음
    

```jsx
const sum = function(a, b) {
	return a + b;
}
```

차이점 : 선언문과 표현식의 차이는 호이스팅 여부, 함수 선언문은 호이스팅되어 실행 전에 메모리에 등록됨. 따라서 선언문 위에서도 호출 가능, 근데 변수에 할당하면 호이스팅이 되긴하지만 const 변수는 초기화 되지 않음 (메모리에 등록되나 실행 가능하지는 않은 상태임)

3. 화살표 함수

```jsx
const sum = (a, b) => {
	return a + b;
}
```

기존 함수 선언 방식과 차이점

- 생성자로 사용불가, 즉 new 키워드랑 함께 사용 불가능 -> prototype가 없음
- arguments 객체도 없음 -> arguments 프로퍼티가 없음
- this 바인딩 고정 -> 정적 바인딩, 일반적인 this와 달리 화살표 함수에서의 this는 상위 스코프의 this에 고정됨

```jsx
const hello = () => {
	console.log(this)
}

//-------바벨로 트랜스 파일링

var _this = void 0; // undefined

var hello = function hello() {
	console.log(_this)
}
```
 
### 함수를 만들 때 주의해야 할 사항

1. 순수하게 만들어라
    - 웹 애플리케이션에서 부수 효과는 피할 수 없는 요소이지만, 최대한 억제할 수 있도록 설계해야 한다.  
    - 함수의 실행과 결과를 예측 가능하게 만들어야 한다.
2. 가능한 작게 만들어라
    - 하나의 역할만 하도록 작성한다.
3. 누구나 이해할 수 있는 이름을 붙이자

## 클래스

16.8 버전이 나오기 전까지 리액트는 모든 컴포넌트가 클래스로 작성돼 있었다.

### 클래스란?

특정 객체를 만들기 위한 템플릿. 자바스크립트의 클래스는 함수로 구현되며, 문법적 설탕(syntactic sugar)

- constructor(생성자): 객체를 생성할 때 사용하는 특수한 메서드 (유일해야 하며, 생략 가능)
- 프로퍼티: 클래스로 인스턴스를 생성할 때 내부에 정의할 수 있는 속성값
- 인스턴스 메서드: 클래스 내부에서 선언한 메서드 (prototype에 선언)
- 정적 메서드: 정적 메서드 내부의 this는 클래스로 생성된 인스턴스가 아닌 클래스 자신을 가리킴, 인스턴스를 생성하지 않아도 사용가능

### 클래스와 함수의 관계

클래스도 결국 함수이며, 프로토타입을 이용해 자바스크립트에서 구현이 가능하다.

즉 자바스크립트에서 클래스는 객체지향 언어를 사용하던 다른 개발자가 좀 더 자바스크립트 객체지향에 접근하기 쉽게 만들어주는 일종의 문법적 설탕의 역할

## 클로저

함수형 컴포넌트를 이해하기 위해 필수적인 개념이다. 함수형 컴포넌트의 구조, 훅의 원리, 의존성 배열 등 많은 부분이 클로저에 의존한다.

### 클로저란?

클로저는 함수와 함수가 선언된 어휘적 환경(MDN) -> 변수가 코드 내부 어디에 선언되었는지를 말하는 것
이를 이용해 개발하는 것이 클로저

### 스코프

- 전역스코프(global scope) -  브라우저에서는 window, Node에서는 global 객체, global 객체 등이 전역 레벨에서 선언한 스코프가 바인딩 된 것
- 함수 스코프 - 기본적인 자바스크립트의 스코프, 가장 가까운 스코프부터 탐색하여 변수 확인

### 클로저의 활용

만약 컴포넌트의 상태가 전역 스코프에 정의되어 있다면 애플리케이션이 망가질 가능성이 높아진다. 클로저로 감싸 접근에 제한을 두는 것

- 직접적으로 데이터 노출을 막음으로써 사용자가 직접 수정하는 것을 방지
- 업데이트 로직을 따로 만들어서 무분별 수정을 방지
- 전역 스코프의 사용을 막고, 개발자가 원하는 정보만 개발자가 원하는 방향으로 노출시킬 수 있다는 장점이 있음

**리액트에서의 클로저**

- 대표적으로 useState가 있음

```jsx
function Component() {
	const [state, setState] = useState();
	
	// ...
}
```
useState는 클로저 덕분에 상태 업데이트(setState)가 가능하다. useState 호출 이후에도 클로저가 환경을 기억하기 때문이다. 위 예시에서 useState의 호출은 첫 줄에서 종료 됐지만, setState는 useState 내부의 상태 값을 확인하고 업데이트 할 수 있고, useState 호출이 끝난 상황에서도 setState를 통해 상태를 업데이트 할 수 있음

### 주의할 점

1. 스코프 주의 (var 대신 let/const 사용)
2. 메모리 누수

## 이벤트루프와 비동기 통신

자바스크립트는 싱글 스레드 언어(특징은 기본적으로 한 번에 하나의 작업만 동기 방식으로 처리할 수 있음)지만, 다양한 비동기 작업을 처리할 수 있다.

### 싱글스레드 자바스크립트

- 스레드는 하나의 프로세스 메모리를 공유하기 때문에 동시성 문제가 발생

- 자바스크립트는 HTML을 그리는 보조 역할로 설계됨

- 만약 JS가 멀티스레딩이 가능해서 여러개의 DOM을 동시 조작한다고 생각해보자. 같은 DOM에 동시에 여러개의 스레드가 접근하면 문제가 발생할 수 있기 때문에 싱글 스레드 유지

### 이벤트 루프

이벤트 루프는 자바스크립트 런타임 외부에서 비동기 실행을 돕기 위해 만들어진 장치

- 호출 스택과 이벤트 루프
    - 호출 스택은 자바스크립트에서 수행해야 할 코드나 함수를 순차적으로 담아두는 스택
    - 이 호출 스택이 비었는지 확인하는 것이 이벤트 루프
    - `코드를 실행하는 것` , `호출 스택이 비어있는지 확인하는 것` 모두 단일 스레드에서 일어남
    - 태스크 큐: 실행해야 할 태스크의 집합, 이벤트 루프는 태스크 큐가 여러개임
        - **이름은 큐(queue)지만 실제 자료구조는 집합(set)이다 → 큐에 등록되어 있는 태스크들 중에서 실행 가능한 `가장 오래된 작업`을 가져와야 하기 때문**
- 이벤트 루프의 역할
    - 호출 스택에 실행 중인 코드가 있는지 확인
    - 태스크 규에 대기 중인 함수가 있는지 확인
    - 이 작업을 실행 가능한 오래된 것부터 순차적으로 꺼내와서 실행함 (오래된 것? 그럼 FIFO로 해도 괜찮지 않나 왜 Set으로 하는 거지? 오래 되었다는 게 큐에 담긴 시간인지, 아니면 브라우저 백그라운드에 등록된 시간인지 아리송하다.)
- 몇 초 뒤에 setTimeout 요청을 하거나 fetch를 기반으로 실행되는 네트워크 요청은 태스크 큐가 할당되는 별도의 스레드에서 수행된다. 메인 스레드에서 처리하지 않는다. 이 스레드를 할당하는 것은 브라우저, Node.js 등 런타임이ㅡ 몫

### 태스크 큐와 마이크로 태스크 큐

이벤트 루프는 하나의 마이크로 태스크 큐를 갖고 있는데, Promise(fetch, async/await … )와 같은 비동기 처리를 담당하며 기존 태스크 큐보다 우선순위를 갖는다. 즉, 마이크로 태스크 큐가 빌 때까지는 기존 태스크 큐의 비동기 작업이 실행되지 않는다.

마이크로 태스크 큐 → 렌더링 → 태스크 순으로 진행 

## 리액트에서 자주 사용하는 JS 문법

### 구조분해 할당(디스트럭처링)

배열 또는 객체의 값을 말 그대로 분해해 개별 변수에 즉시 할당하는 것

- 배열 구조 분해 할당
    - hooks가 배열을 반환하는 이유: 객체를 반환하게 되면 반환된 값들을 저장할 변수들의 이름을 변경하는 것이 번거롭다. 배열을 사용한 구조 분해 할당은 자유롭게 이름을 선언할 수 있기 때문에 배열을 반환한다.

배열 구조 분해 할당에는 기본값을 사용할 수 있다.

```jsx
const array = [1, 2];
const [a = 10, b = 10, c = 10] = array;

// a 1
// b 2
// c 10
```

주의 할 점은 undefined일 때만 기본값을 사용한다. null과 같은 falsy한 값은 할당이 이뤄진다.

- 객체 구조 분해 할당

새로운 이름의 변수에 할당하는 것 역시 가능하며, 기본값을 주는 것도 가능하다.

```jsx
const object = {  a: 1, b: 1 };

const { a: first, b: second } = object;
// first 1
// second 1

const { a = 10, b = 10, c = 10 } = object;
// a 1
// b 1
// c 10
```

리액트에서는 props 값을 바로 꺼내올 때 매우 자주 쓰는 방식이다.

변수에 있는 값을 바탕으로 객체의 값을 꺼내올 수 있다.

```jsx
const key = 'a';
const object = {  a: 1, b: 1 };

const { [key]: a } = object;
// a 1
```

객체 구조 분해 할당의 트랜스파일 코드는 복잡하다. 따라서 번들링 크기가 상대적으로 크기 때문에 만약 웹 애플리케이션 개발 환경이 ES5를 고려해야 하며, 객체 구조 분해 할당을 자주 쓰지 않는다면 꼭 써야하는지 검토할 필요가 있다.

### 스프레드

전개 구문은 배열이나 객체, 문자열과 같이 순회할 수 있는 값에 대해 전개하여 간결하게 사용할 수 있는 구문

배열의 경우 `concat` 과 같은 전개구문을 사용지 않아도 되며, 기존 배열에 영향을 주지 않고 복사도 가능하다.

## 타입스크립트

타입스크립트는 런타임에서만 타입을 체크할 수 있는 한계를 극복해 코드를 더욱 안전하게 작성하면서 잠재적인 버그도 크게 줄일 수 있는 기회를 얻게 한다.

자바스크립트는 기본적으로 동적 타입의 언어이기 때문에 대부분의 에러를 런타임에서 확인할 수 있다는 문제점이 있다.

타입스크립트는 타입 체크를 정적으로 런타임이 아닌 빌드 타임에 수행 할 수 있게 해준다.

### 타입스크립트 활용법

- 아직 타입을 특정할 수 없는 경우 any대신 unknown을 사용하자
    - unknown으로 선언된 변수를 사용하기 위해서 type narrowing, 즉 타입을 의도했던 대로 적절히 좁혀야 한다.
    - 예상치 못한 타입을 받아들일 수 있음은 물론, 사용하는 쪽에서도 더욱 안전하게 쓸 수 있다.
- never 어떠한 타입도 올 수 없다는 의미
    - Record<string, nerver>
- 타입 가드를 적극 활용
    - instanceof와 typeof
    - in: property in object로 사용되는데 주로 어떤 객체에 키가 존재하는지 확인하는 용도로 사용된다.
- 제네릭
    - 제네릭은 함수나 클래스 내부에서 단일 타입이 아닌 다양한 타입에 대응할 수 있도록 도와주는 도구다.
    - 리액트에서 제네릭을 사용하는 예시로 useState<T>를 떠올릴 수 있다. 상태의 타입을 지정할 수 있는 것
    - 만약 useState()와 같은 기본형식으로 기본값을 넘기지 않는다면 undefined로 추론한다.
- 인덱스 시그니처
    - 객체의 키를 정의하는 방식, 키에 원하는 타입을 부여할 수 있다.
    - 키를 동적으로 생성할 수 있지만 키의 범위가 string과 같이 광범위한 경우 객체에 정의 되지 않은 키에 접근하더라도 undefined를 반환하고 에러를 발생시키지 않는다
    - 키를 동적으로 선언되는 경우를 최대한 지양